باید که نداشتیم، از مظلومیت بچه‌هایمان.
حکایت آزادگی
حققت عمر ظلمت سرآمد، یوسف از غر زندان برآمد، یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار یهو به جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم، شنوندگان عزیز سلام، با یکی دیگر از برنامه‌های حکایت آزادگان.
آزادگی و بازگشت زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشور عزیزمان، در کنار شما عزیزان شنونده هستیم.
جناب آقای نصرالله کبابیانی، رزمنده‌ای هستند که سال هزار و سیصد و شصت و هفت به اسارت نیروهای بعث عراق درآمدند.
دعوت می‌کنم تا همراه ما باشید و با این آزاده‌ی پر افتخارمان بیشتر آشنا بشویم و خاطره‌ی روزهای اسارت و وضعیت عملیات آن روزها را از زبانشان دنبال کنیم.
جناب آقای نصرالله کبابیانی، رزمنده‌ای هستند که سال هزار و شصت و هفت به اسارت بعث درآمدند، به اسارت بعث درآمدند، به اسارت بعث درآمدند، به اسارت بعث درآمدند.
بلندشان خوش‌دور خرگوشی قرار گرفتند، سنگر مانند زد بود، شپزش، فضل‌ناکند ما اراغیا محور بار کردند و نوار سفید تو میدان‌ها می‌کشیدند. شوی کردند با بیستون پیش کردند تطبیق که برای من بوله بیاید.
کار تطبیق این بود که بین من و توپخانه را روابط قرار می‌کرد و کار تطبیق این بود که نقش‌ها کشی می‌کرد، کار کشی می‌کرد از منطقه، اطلاعات عملیات منطقه بود بکنیم.
اون گوله اومد و شوکرم کار کردم.
او زند ساعت هفت و پندی بود که آتش‌تری اراغ شروع شد، زمین و زمان شوکرم لرزیدم.
ساعت هفت و ده دقیقه بود که بچه همه از سنگر کشیدند رفتند عقب، من ماندم با یک بندی خود یکی مال بچه شیراز بودم.
چون تو سنگر سه ساعت محدود من رفت بودم تو خطر بچه شیراز بودم.
از آن‌ها شوکرم کار کردم و وقتی که دیدم که باید ببرم عقب، شوکرم ببرم ببری عقب رفتن، از تدبیق تو درخواست کردم که جای خودم را شروع کنم کوبیدن و گوله بزنم توی سنگرهای خودی.
دعوا می‌شد ابتدا با رله و اون بند خدا رله نمی‌گوییم که گفت من نمی‌دانم این تدبیق برایت بیایت، اون بند خدا دیر بحثی خودی شهید بشویم اینا.
ولی خب با اصراری که من انجام دادم و اینا، این بند خدا قبول کرد و در علیه کرد گفتش که تحت و خراب شده گوله‌ها را برات بیا.
و آنجا بود که اولچه خداحافظی کردم شوکردم بیستیمایی که توی سنگر بود چهارت و بیستیم بود شوکردم خراب کردن و از بین بردم.
موقعی که داشتم این رو اولینی بردم به آن بند خدایی که موضوع بود گفتم که شما بروید و تو من پشت سرج راه گفتم بیا.
نرفته‌گوییم یک دوران فرحادش بلند شد و پرید تو سنگر.
نیاکه می‌روم بند انگشت سمت راست را شیرد و بندش قطع شد.
یک دیگر هم از بیرخش رد شد.
من موضوع می‌آورم شبنم را واقع کردم و دستش را برسم دستش را که موردی برسم گفتم تو اینجا بشوی تو می‌آورم برنامه چی.
مقام معظم رهبری مدّة ظله‌العالی دوران سخت اسارت را ذخیره‌ی بزرگ معنوی برای آزادگان نامیدند و فرمودند لحظه‌لحظه دوران اسارت شما صدق است، لحظه‌لحظه صدق است.
آن لحظه‌های پررنجی که شما گذران دید یک سرمایه شد، یعنی شما به عنوان یک آزاده، یازده سال، ده سال، هشت سال، پنج سال، هرچه که در اسارت بودید ذخیره‌ای از رنج‌ها برایتان فراهم آورد، هم از جنبه‌ی فردی هم از جنبه‌ی اجتماعی و عمومی.
این مطلب قابل تحمل است.
آزادگان بهترین سربازان انقلاب‌اند.
آزادگان آزموده‌ترین فرزندان بودند.
آزادگان به این ملتند.
در این بخش از برنامه‌ی حکایت آزادگی می‌خواهیم باز هم از خاطرات آزادگی دیدبان، کبابیان بهر من بشیم.
آقای کبابیان، شما فرموده که دیدبان بودید و اطلاعات زیادی به همراه داشتید.
در شرایطی که شاید هر آن احتمال اسارت و شهادتان وجود داشت، شما چه کارهایی انجام می‌دهید؟
آمدم، اولین کاری که کردم از نظر حفاظت‌اطلاعاتی، نقشه و کالکو، مسائلی که مربوط به دیدبان بود و اینا، که برای اطلاعات عرق مفید بود، آنان را از بین بردم یک سری لباس خودم چون سپا بود، آن را درآوردم و یک بازگی پوشیدم.
و آنجا بود که به من دقای آن، اگر صبر کنی تا شب ما فرام می‌کنیم، اگر نتوانی صبر کنی آنان نیا نیزی خود که عصی می‌شود.
اصلا فکر احصارات من نمی‌کردم که یکم عصی می‌شویم حتی نمی‌بردم شهید می‌شویم.
آنان ساعت یازد بود، توی این فاصله چهار بار عرقی آمدند چون سنگر ما ضدمانند بود، چهار بار آمدند ولی خوب ما را طی سنگر نمی‌دیدند.
بعد چهاران بار، بعد عرقی که آمدند تو، دازدان گفتند، علم مستم، علم مستم و ما را خواستند بیرون برود.
آمدیم بیرون و هم که نمی‌آمدیم بیرون، مچ بود که تو صورتم خورد.
دیگر آوردن آورد بغلی سرهنگی، بعد موضوع دفن و با سیم تلفن بستن و شوکردیم آمدن به عرق.
از خط یک رد شدیم، خط دو بود که فیلم‌بردار عرقی آمد و همان شوکرد فیلم‌برداری کردند.
آمدیم ما را بردند توی سوله‌ای که سربازش مثل سلوی سرخ چیز داشت.
آنجا جیبان ما را خالی کردند، من خوب چیزی نداشتم، همان را خالی کردند و فقط یک ساعت داشتم با یک انگشتر مال یک از شوهردان بود تو عملیت کولاپنج ازش برآوردم از دستش.
آن برام فقط ارزش داشت چون یادگاری ازش بود، بعد از آن ما را بردند و سوار جیب کردند تا شما را بستند و راه رفتیم به طرف عقبه.
تو خط چهار و پنج عرق بود که ما را بردند توی سوله‌ای.
بودند روی هم رفته بیست نفر می‌شدیم و عصی شده بودند.
آزادی... آزادی...
در این بخش از برنامه‌ی حکایت آزادگی می‌خواهیم یک کتاب در حوزه‌ی آزادگی به شما معرفی بکنیم.
کتاب آن بیست و سه نفر، یکی از آثار مشهور در حوزه‌ی ادبیات اسارت و آزادگی که توسط انتشارات سوره‌ی مهر روانه‌ی بازار نشر شده و طی سال‌های جاری چاپ هفتاد و سوم این کتاب چهارصد و هشت صفحه‌ای منتشر و روانه‌ی بازار شده.
این کتاب به قلم احمد یوسف‌زاده شامل شرح خاطرات او از نحوه‌ی اسارت و هشت ماه ابتدایی اون است.
در بند اسارت بودن خیلی سخت است آقای کبابیان ولی می‌خواهیم از روزها و شب‌های سخت اسارت برآمون بگیر که ما سر و پا گوشیم برای شنیدن حرف‌های شیرین شما.
اینجا من و یک از خدمه‌های تانکی که فکر می‌کردم دوشکت که هستیم بیرون آوردم و شکر کردم زدن.
موقعی که میزرج افتر بود یک ساتفان سه بود و قدرشان کوچیک بود.
شروع کرد زدن، من اولش این را تحمل کردم، بعد نمی‌خواهم می‌خواهم همار را تحمل کنند، با من فشار می‌گیرم، شروع کردم فیلم‌بازی کردن.
هم را لغت نخوردند تو شکرمانی‌ها، خودم را پرت می‌کردم زمین و داده و بیداد می‌کردم.
این فهمی داد و گفتش که دو نفر از اراغیا بیان، من را بگیر. یکی این دست را سامی‌آور کرده که من از دست چپ بیاریم تو شوکرد زدن، شکرم باشد و دیگر کیسه بود.
من وقتی که این را دیدم، دیگر ناراحت بودم پاما جمع کردم و گفتم تو سینه‌ی افترالو نرو که اینجا ایران نیست که ما دعوا خوب کنیم.
و همین‌گر زدن، مورد بیست نفری بودند که ریختند سامی، یکی با قندق استند، یکی با پوتین می‌داد، یکی با مش می‌زد، شیرکند زدن‌مان.
و همین‌جرم یکی آمد باقل نرزنید، علیه‌اتب عربی به این را بگو، نرزنید جنوس‌ها، اگر این را بخوان بروکشید یا انجیر بخوان بزنید، به اراغ نمی‌رسد، برای ما مسئولیت خرج می‌آورد.
از آنجا زیر مقدار به ما آب دادند و گفتند که آی‌فون می‌رود، علیه می‌برد که آن بس بگیرد. تا قبل از اینکه آی‌فون بیاید، یک پست کتک خوردید.
بعد سوار آی‌فون بیکردند، یک استفرده‌ای بود آمد که خشم داده‌اند، یخم‌های من و گریه‌های هم که یخم‌های پلاکم کنده‌اش را از این کوهفش درآمد، با این کلاه آهن‌ها محکم زد، سرم.
و پسترم این‌هایت محکم هستند که نشکن و اینا، بعد آنجا فقط یک لحظه زور چشم تار شد، چیزی نخواهیدم، علیه بچه بردند که راه‌آفردین گفتند که هرگزی که جاتبوس داری، به موضوعی خرده می‌شکرد، خرد می‌شست داری، تو چیزی تحملی می‌خواهد خدا تحملش به آن می‌دهد.
موضوع را آفردیم و آمدیم به عصره. تو به عصره ستون سه‌ای آمد دوباره، به ما را به آن نشان دادند و دو تا چوب زد تو سرم گوهرآم.
با عربی قند رئیس‌مان، یعنی اینکه کرش بودند تو خواهد تو سرت بودند.
ما هیچی نگفتم جون نشسته بودیم تا اینکه پیرمردها را، پیرمردهایی که با ما اصل شدند بعد اوقات توی لژگر بیسبنش کردند و جمع آن کردند و بخاطر تبلیغاتی که بکنند، آوردند شرکتند آب دادند.
حتی آب که به آن نمی‌دهند، تو هر لیبان می‌آوردند تا دم ما نگرم می‌شناسم فیلم بعده می‌گویم.
بعدچه یکی خوب دیده بودند، شنو دیده بودند که بودند عرق یا اینجی را بخوانند برای تبلیغات، اصلاً نمی‌شستند، نه اذیت می‌کردند، و امنا بود که آن‌جا به کتک می‌دهند.
دو روز بود تو بسته بودیم، شب که خوب بوده، دو سه چهار ساعت به آن شام نخورده بودیم، هیچ‌گاه او نداده بودند، نه آبی، نه نو نیفرد، ساعت ده شب شد، دو سه ریز نو آوردند که به قول خودشان بودند سنن یا هم آن نو، آن‌ها اگر نو نگیریم چی بهتر بودیم نگیریم، خمیر و سفت و آوردند برای سه ریز سیبای غیر، مثلاً ما سیبه‌گلاب می‌گوییم، آن‌ها یک سیبه‌ت
آن‌ها از گلشان پایین می‌رفتند نه این سیبه، با دلای روغن‌نوازش آن‌ها شکستند آب آوردند چون آب زیاد ندارد با تانکر آوردند، تانکر را آوردند، سجل کردند توی ششه، از ششه آوردند توی آن لوله را، تانکر، آبی زیاد شد و آمد توی این سوله، حتی سوله که ندارد بدهیم مردونی، تو مردونی پر آب شد و یک شب نشد بخواهیم می‌جویم
سبان آزاده‌ی عزیز و بسیجی رزمنده‌ای که سال‌های زیادی از عمرش را در اردوگاه‌های اراغی گذرانده، جناب عاقی کبابیان و خاطرات و حکایت آزادگی شد
آزادگان را با سنگ نیزدند بچه‌هایشان را می‌گفتم بدهید آنها را با سنگ بزنند. روز ششان بود که آن‌ها را بردند استخبالات بغداد. آن‌جا را تقسیم‌بندی‌مان کردند و ارق گفتند که کی مال کتاب کردن لشکر هرکی است که مال لشکر خودش است جداگونه بشود.
و ما چون از تیپش حساس خواهند مأموریت داشتیم از دیده‌بان بودیم و هم رأس می‌بودیم، از اینکه لو برویم ترسیم گفتیم گفتیم بعد یک آیه کنی را می‌کنیم که این را نقص همد.
ماند با این دیده‌بان بچه سیسته‌المهدی، بچه شیراز صحبت می‌گفتم که با بچه‌های لشکر خودم صحبت می‌گوییم مال کدام گروهان و مال کدام گردانم. ما اونجا صحبت کنیم که بگویم آقا ما هستند مال سیاسی‌های المهدی هستیم، مال لباسند جای دیگه نیست.
بند خودم رفت صحبت کرد و گفتم مال گردان کمیلین، گروهان دو، مسئول لشکرمان که سیاسی‌های مهدی باشه، از سردیه و زیادی چند تکه سوال کرده بود که به درد هم می‌خوردیم انجام موقعی که ما رفتیم اونجا نیشستند که از ما بپرسند مال کدام لشکر این‌ها، ما همه‌روز که جواب بدهیم گفتم مال شیرازیم، حالتی آن‌ها سربازی شیراز و بچه تهرانی، حالتی باقی نمی‌کردند
من بادگیر پوشیده بودم، بادگیر اینجا، این‌ها رو شک رفتند گفتند حدمه‌ای شیمیایی مال بچه‌های شیمیایی، من موضع سهنگ آمد و شویک از زدنگار تو، مسئول شیمیایی هستی و تو بادگیر پوشیده بودم با من بادگیر نپوشیدم، من رفت و زم همون به مرداب عرقه حمله کردند که من نفردم چه شده، من این‌روز پوشیدم آمده، دیگر بچه‌هایی بودند که عربی بلد بودند، موضع
چه اصل و حق ما توی استخوان‌ها بودیم
در حقیقت زایران کربلا بودید
به نصم‌الله الرحمن الرحیم، عبدالکریم مازندارانی هستم، از رابیان دپای مقدس
چه نسبتی میان ایمان به تویید و سایر اصول دین وجود دارد که قرآن آنها را در یک دستگاه واحد تصویر می‌کند؟
ایمان واقعی را در کجا باید جز؟ در استقامت آزادگان، در اشک‌های شبانه آنها یا در صبر آنها؟
برای پاسخ به این دو سال باید قرآن را مطالعه کنیم.
قرآن مجید در آیاتش ایمان، صبر، عمل صالح را در ارتباط درونی و عمیق با اصول الهی می‌داند و در طی یک قالب بیان می‌کند نه تبکیکی.
در سوره پستلد آیه سی، خداوند می‌فرمد آنهایی که گفتند که پروردگار ما الله است یعنی توهید، سپس استقامت کردند، بر آنها ملائکه نازل می‌شوند که نترسید و می‌توانند.
محزون نباشید و بشارت باد شما را به بهشتی که وعده داده شده بودید.
خب ببینید در اینجا خداوند نمی‌فرمد که فقط ایمان داشتند به خدا که توهید باشد.
نه، هم ایمان داشتند به خدا هم به غیب هم به آخرت و به بعدای الهی.
این باعث می‌شود که یک مجموعه باشد که در این مجموعه انسان بتواند پایداری کند و بتواند استقامت بکند.
ایمان آزادگان همین‌گونه بود یعنی منظومه‌ای و هم‌بافته و ناشی از باور به اصول در اردوگای اسارت، ایمان آزادگان ترکیبی از یک باورهای جداگانه نبود.
بلکه یک حقیقتی یگانه بود که در آن توهید عهد نبوبت امام عهد معاد و فروع دین چون رشته‌های نور در بلور واحد می‌درخشیدند.
آزادگان در تنگنای اسارت در توهید به یقین دسیدند چرا که هیچ چکیگاهی جز خدا نبود. ایمان به الله تنها سرمایه ماندن و بقا بود.
در پرتوب توهید و عدل می‌دانستند که خون شهیدان است.
حیدان هدر نخواهد رفت و رنج اسیران پراموش نخواهد شد.
و در حلقه سیم خاردار امامت برایشان قبله‌ی روح به هدایت بود چرا که استمرار خط نبوبت به استمرار ول
دوستان عزیز به پایان برنامه‌ی امروزمون رسیدیم.
نظرها، پیشنهادها و انتقادهای خودتان را به دست ما برسانید با شماره‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک.
و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
با امید به شادکامی همه‌ی شما عزیزان به خداوند مهربان می‌سپاریمتون، التماس دعا و خدا نگهدار.
خودتان ذکر و یاد خدا بود...
عاقبت عمر ظلمت سرآمد... یوسف از غر زندان برآمد... یوسف از غر زندان برآمد...
روز دیدار یغو به جان شد... یوسف از جمله آزادگان شد... یوسف از جمله آزادگان شد...
یک‌طرف گریه‌ی شد...
یک طرف شوق لبخند...یک طرف جان نمک سود...یک طرف شکر و قند...نقل و شربت...بوی اسبند...شیرمردان افتاده در بند...به خاک وطن پا نهادند...
واعده‌های خدایی مبارک...روزگار رهایی مبارک...
یک طرف گریهٔ شوق...یک طرف شوق لبخند...یک طرف جان نمک سود...یک طرف شکر و قند...نقل و شربت...
بوی اسبند شیرمردان افتاده در بند به خاک وطن پا نهادند وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک
تلفن همراه شما، رادیویی شما، دریافت پانزده شبکه‌ی رادیویی با کیفیت بالا، دسترسی به آرشید برنامه‌های پخش‌شده، دسترسی به محتوای سوکی درخواستی، متموع و جزا، قابلیت ذخیره‌ی صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه‌ی سفر.
ایران صدا همراه را رادیویی شما
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود قدم بردارند.
با اجازه‌های یک دیگری را آزار می‌کند.
من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم.
خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون عکسی نگاش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه،
خواندن چند صفه کتاب، یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر.
هر کدام از اینا، گامی کوچک اما مؤثر است.
فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد.
اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمین عشق ای کشور خوبان ای خاک دامنگیر جان من ایران ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر هم‌وطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید.
من در تو می‌بینم خورشید فردا را من با تو می‌خواهم فردای دنیا را تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان هر لحظه می‌خوانم
پاینده با ایران پاینده با ایران رادیو معارف را در ویراستی دنبال کنید پخش زنده‌ی برنامه‌های اختصاصی فضای مجازی دریافت برش‌های جذاب و کاربردی از برنامه‌ها همه و همه در صفحه‌ی رادیو معارف در شبکه‌ی اجتماعی ویراستی
برای عضویت در شبکه‌ی اجتماعی ویراستی می‌توانید عدد نه هزار و ششصد را به سرشماری سه هزار سی و چهار ارسال و یا رادیو معارف را در ویراستی جستجو کنید.
اجسال رادیو معارف
مجازانی که سال‌های متمدی در ایران هرگار خواستند کردند پنجاه هزار مستشار نظامی و غیرنظامی را آوردند اینجا، هرچه خواستند از منابع کشور بردند، هر جور خواستند تحمیل کردند، به کی نفت بپروشید، به کی نفت نپروشید، با کی رابطه داشته باشید، با کی نداشته باشید، چه کسی را به عنوان نخست‌وزیر سر کار بیاورید، چه کسی را نیاورید.
با روحانیت چگونه برخورد کنید، با دانشگاه چگونه برخورد کنید. سال‌های متمدی، آنها یک این‌جور تو این کشور زندگی کردند، دست اینا قطع شده اینا، نمی‌توانند ساکت بمونند، نمی‌توانند از اول انقلاب با انقلاب مبارزه کردند، مقابله کردند، توطئه کردند، هر کار توانستند کردند تا امروز.
البته در همه‌ی این مدت به فضل الههی انقلاب بر آنها پیروز شده.
سال‌های خامنه‌ای فاتح جانگرمانی زنده‌انداز پیش به خون شهداییم، ما زنده‌انداز پیش به خون شهداییم، در معرکه‌ها لچگر این مرد خداییم، او اذن دهد در صف پیکار ردیفیم، لب تر کند امروز سحر قدس شدیدیم.
امروز، امروز که اوضاع جهان مایه‌ی شرمست، ای عشق دل ابروز، دل ما به تو گرمست.
منافع ما را و منافع خودش را مقدم کنند، اول ما، امروز زدنیا این را به همه دارند نشان می‌دهند، باطن غرب را در واقع دارند در مقابل چشم همه قرار می‌دهد.
خب البته، ایران اسلامی، به نظرم، اینجور خیال می‌کنم، تنها کشوری است که به‌طور قاطع این را رد کرد.
ما به‌طور قاطع گفتیم که ما منافع دیگران را رد کردیم.
منافع خودش را به همه دارند نشان می‌دهند، باطن غرب را در واقع دارند نشان می‌دهند، تنها کشوری است که ما منافع دیگران را رد کرد.